---
layout: post
title: "新个税背后的大数据逻辑"
subtitle: "The big data perspective of new personal income taxation"
author: "qsxx"
header-img: "img/post-bg-tax.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 大数据
  - 生活
  - 政策
---
> 继10月1日起提高起征点之后，我国个税改革再获重大进展。作为我国新个税的亮点，备受关注的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》于12月22日正式出炉。随后，包括个税专项附加扣除操作办法、个税扣缴申报管理办法等也由国家税务总局密集发布，为2019年1月1日起正式实施的新个税提供了落地指引。

最近半年，税总（国家税务总局）对税法的调整，可谓密集。梳理一下，可见税总对个税方面的重视程度：
>* 2018年10月 个人所得税起征点提至5000元
>* 2019年1月 个税专项附加扣除暂行办法实行

这种个人申报所得税的方式，在西方国家已经是很流行了，并没有什么需要特殊介绍的。下面我想说的是，从被动扣除，到主动申报背后的逻辑。

主动申报模式，指的是在根据收入进行统一扣除后，再根据个人申报的各种情形进行退税，即先征后退。那么符合退税的情形包括一下几种：

>* 子女教育
>* 继续教育
>* 住房贷款利息
>* 住房租金
>* 赡养老人
>* 大病医疗

以上，涉及了个人生活中的六个方面，分别涉及健康，人口，教育，经济。基本上涵盖了个体在社会中的主要属性。而所有人的情况加总到一起，就是国民的情况，就是国民生活的方方面面。

还记得若干年前，国家会经常组织“人口普查”，“经济普查”等活动，不仅耗时耗力，结果还不一定很准确。原因很简单，这些普查活动，对个人的利益并没有直接的影响，因此在统计的时候，随意、主观性也非常的大。而去核实结果的正确性，则更是不可能完成的任务。因此，付出巨大成本的每次普查结果，也只是雾里看花般只能在宏观数据上做一些参考依据。

回到个税申报上来，个人申报情形的填写，则直接关系的是个人的利益。在利益的驱使下，大多数人会进行尽可能详细而多的情况申报，这意味着被申报的数据会主动的保障多样性和正确性。这是以前的主动普查模式下不可能达到的。结合现在一些常规的大数据分析手段，基本上，个人的家庭情况、经济情况、健康情况、教育情况一览无余。额外的一些引申的数据，例如偿还能力，收入组成等等也都是手到擒来。

上述的这些信息的价值，不言而喻，俨然是一座宝库，如果能合理利用，可以产生不可估量的价值。例如在制定国策方针方面，可以提供准确的参考依据；但是如果被恶意使用，同样也会造成不可挽回的损失。因此，新个税背后的大数据是一把双刃剑。至于怎么用，就看使用者的觉悟了。

也许聪明的你看到这里，会权衡思考是否值得。肯定也有些人会选择不申报，舍弃这些“蝇头小利”，进而遏制个人信息的流出。但是，很无力的是，在大数据时代，这样的“抵抗”毫无意义。原因很简单，人类的社交属性，决定着个人信息的收集是多维度的。还是拿个税申报举例，其中一项是大多数人都可以享受到“住房租金”情形。在该情形下，要求填写租房人的唯一身份信息（身份证号）。非常的合情合理，但是这样，租户也就会无意识的提供了他人（房东）的房产信息。而这样，即使本人不主动提供信息，仅由他人间接提供，也完全可以还原出一个人的完整信息。

比较悲观的是，从国内肆掠多年的“骚扰电话”黑产现象，可以看出，国家在信息保护这块一直都没有拿出实质性的有效手段。不知道个税申报所带来的这些蕴含无穷价值的“宝藏”信息，是否会成为黑产的下一个大蛋糕呢？